では ここからは
「無差別曲線」の話をしていきたいと思います
無差別曲線は
こういうように書けると話をしましたけれど
無差別曲線は実はこうやって右上に
先ほども書きましたけれど
どんどん右上にたくさん書くことができます
というのは右上ほど満足度は大きいですよ
という話でしたので
無差別曲線をいっぱい書いた時に
右上ほど満足度(効用)が大きい無差別曲線だ
ということになるということになります
例えば
ここでの満足度 この効用というのは英語で
”Utility(ユーティリティ)”と言いますので
その頭文字の”U”を取って”U＝20”と書けば
満足度の値は20ですよということになります
この満足度が20とは一体どういうことか
満足度を数値化するとはどういうことか
と思うかもしれませんけど
ここは とりあえず数字を適当に割り当てたと考えて
とりあえずこの無差別曲線上では
満足度は20ですよ というように考えておいてください
とりあえず20という単位は何なのかという議論は
ここではしないことにしておきましょう
無差別曲線というのは
この曲線上のどこで消費をしても
どこで食べても満足度は同じでしたので
りんごをこれだけ みかんはこれだけ
というようにここの点で消費しても
満足度は両方とも20ですよ
というように考えておいてください
次に この無差別曲線に対応する
満足度(効用)は10だとすれば
この無差別曲線上のどこで消費しても
どこで食べても満足度は10で
ここの無差別曲線上のどこで食べても満足度は５
１つやっぱり覚えておいてほしい所は
無差別曲線上の右上にあればあるほど
満足度は どんどん上がっていく
というのを知っておいてください
標準的な無差別曲線の特徴を
あげておきたいと思います
これが有名な話で
いろんな資格試験とか学校の定期試験とかで
よく出るような内容になっています
まず標準的な無差別曲線の特徴の１つ目は
右上ほど効用が大きい
これは先ほど言った右上ほど
りんごとみかん両方ともたくさん食べることになるからそれは満足度が大きいですよ
という話に対応しています
無差別曲線は
右下がりの無差別曲線で書けてましたよね
ということで右下がりです
よく大学で授業とかをしていて
そして学生のノートとかをチラっと見たりすると
無差別曲線を こうやって
クルンと書いている人はよくいます
本当にしょっちゅういるんですけど
こういうようにクルンとやっちゃダメで
それはなぜかというと
無差別曲線を書く時に この辺はOKなんですけど
この辺りから右上がりになっちゃってます
無差別曲線というのは 右下がりでないといけないので
ずっと右下がりじゃなきゃいけないんですよ
だから こうならないといけないはずなんです
なんで 右上がりになっちゃいけないかというと それは
例えば この点と この点を比べた時に
この点よりも こちらの点は右上にあります
そうすると 右上にあるということは
りんごもみかんも両方とも
多く食べているということだから
同じ無差別曲線上に乗ってちゃおかしいんですよね
つまり右上の点の方が確実に満足度は高くなるので
同じ無差別曲線上に乗ってちゃおかしい
無差別曲線というのは
満足度は同じ点を集めたものですので
なので こういうようにクルンと右上がりの部分が
出来てはおかしいということです
同様に これも駄目ですね
こういう無差別曲線も
よく学生のノートで見るんですけどこれもダメです
当然この辺が右上がりになっちゃってますし
この辺も右上がりになっちゃっているので
このようにクルンと書いてはダメですよ
ということに気を付けてください
次です
次は「無数にある」
これどういうことかというと
無差別曲線は何本でも書くことができます
つまりこれよりもちょっと高い
例えば これを満足度10の無差別曲線とすれば
こちらは満足度(効用)は11
こちらの効用は12効用は13そして14…みたいな感じで
それぞれの満足度に対応した
無差別曲線を書けるということは
結局 無差別曲線は
無数に書けるということを意味しています
あと無差別曲線は「交わりません」
これはどういうことかというと
例えば このような無差別曲線
満足度が５となる無差別曲線とします
つまり どこで消費しても満足度は５ということです
ここで 満足度が10となる無差別曲線を
このように書いてしまったとします
そうするとおかしなことが これには起こります
それは この点では満足度が５なの10なの
どっちなのという話になっちゃいますよね
無差別曲線の そもそもの意味は
この同じ曲線上だったら
同じ満足度ですよということです
この曲線上だったら満足度(効用)は５
この曲線上だったら満足度は
全部10ですよと言っているのに
じゃあ この交点は満足度が
どっちという話になっちゃうので
無差別曲線は
絶対に交わってはいけないということです
次
無差別曲線は原点に対して凸(とつ)
どういうことかと言うと これは無差別曲線ですけど
これは原点に対してふくらんだ形になってるので
凸の記号を こちら向きに書けば
ここが膨らんでる感じがするので
原点に対して凸というように言います
この原点対して凸という性質は
結構奥が深くて その奥深さについては
次回の第４講で説明していきますので
そちらの解説をお待ちください
とりあえず原点に対して膨らんだ形の無差別曲線を
書くのが標準的だということです
ここまで 標準的な無差別曲線の特徴が
５つありますよという話でしたけれど
実は特殊な形の無差別曲線もあって
特殊な無差別曲線は
この特徴のうちのいくつかが満たされないというか
ちょっと違っ た特徴を持つ場合があるんですけど
それはこの授業では省略しておきたいと思います
とりあえず標準的な無差別曲線というのは
５つの性質を満たすんですよというのを
知っておいてもらえればと思います
では例題です
”Px＝10, Py＝20, I＝120”のとき
予算線のグラフを書きなさいという問題です
”ｘ”財の価格は10”ｙ”財の価格は20
所得は120ですよということです
予讃線つまり右下がりのグラフを書きましょう
ということなんですけど
どうやって書けばいいかというと それは
予算制約式は
”Px・x＋Py・y＝I”
これはもう覚えちゃった方がいいですね
これ ちなみ
これが結局は予算線の式になります
右下がりの予算線の式になるんですけど
それを ちゃんとした言葉で言うと
「予算制約式」と言います
なので この式の名前は予算制約式です
”ｘ”財の価格は10 ”ｙ”財の価格は20
所得は120ということで
これを”y＝”に直してやります
”ｘ”を右側に持っていって そして”y＝”に直すと
”y＝－(1/2)x＋6”と出てきます
”－(1/2)”は傾きで”＋6”は切片ですね
ということで予算線の式は”y＝－(1/2)x＋6”ですので
切片は６傾きは”－(1/2)”というようになると
これで右下がりの予算線が書けましたよ
ということになるわけです
ちなみに
いま ここ12と書きましたけれど
ここの12の求め方を一応言っておくと
この12というのは このグラフの横軸切片ですので
ここの値は”ｙ”つまり高さが０ですので
”ｙ”の値が０のときに このグラフとぶつかるから
ここに”y＝0”を代入して
”ｘ”の値はいくらじゃないといけないかなと言うと
12です
こっちが０を代入するということは
”0＝0”にならなければいけないということは
ここに12を代入したら
”－6＋6”でちょうど”0＝0”になってくれるから
”x＝12”だというように判断することもできるし
他の判断方法としては
傾きが”－(1/2)”だから
右に１いけば 下に”1/2”下がる
右に１いけば”1/2”下がる
右に１いけば”1/2”下がることを考えたら
ここは６だったら
こちらは２倍の12でないといけないな
というように考えてもいいですし
そもそも ここの横軸切片というのは
”ｘ”財だけを買うと考えれば そうすれば
”ｘ”財の価格は10で所得は120でしたので
10円の商品が120円で何個買えるかというと
”120/10”を計算すれば12と計算しても良いわけです
とにかく横軸切片は12ですよということになります
次です
効用関数が”U＝xy”ただし”ｘ”は”ｘ"財の消費量
”ｙ”は”ｙ”財の消費量であるとき
ここで
新しく出てきました「効用関数」という言葉ですけど
これは何を意味するかというと
この”U”というのが効用です
”Utility”の頭文字が”U”でした
つまり満足度です
”ｘ”と”ｙ”は”ｘ”財と”ｙ”財を何個食べるかです
例えば”ｘ”財をりんご ”ｙ”財をみかんとした時に
りんごを２個食べて みかんを３個食べれば
”2×3”で満足度は６ですよ みたいな感じに
満足度を計算できる式 これが効用関数になってきます
効用”U＝18"となる無差別曲線のグラフを書きなさい
つまり
原点に対して膨らんだ形の無差別曲線ですね
原点に対して凸の形の無差別曲線を
書きなさいという問題です
これをどうすればいいかです
満足度が18になるような
無差別曲線を書きなさいなので
効用関数”U＝xy”に
”U”に18を代入してやります
満足度が18ですよと言っているので
”U"に18を代入してやります
縦軸が”ｙ”横軸が”ｘ”ですので
これを ”y＝”直してやります
つまり両辺を”ｘ”で割れば
”18/x”で左辺と右辺を入れ替えて
”y＝18/x”ということになるわけです
この式が まさに無差別曲線の式を表していて
そして グラフを書けば縦軸が”ｙ”横軸は”ｘ”で
無差別曲線”y＝18/x”というのは
これは中学校で勉強した
反比例のグラフになっていますので
こういうグラフが書けますよ
ということになってくるわけです
これが無差別曲線のグラフ
解答になるわけです
一応補足をしておくと
例えば
”ｘ”りんご２個買った時に
このぶつかる縦軸の値はいくらかというとそれは
”x＝2”を代入すれば”y＝9"です
”18/2＝9”ですので ここは９になりますし
例えば”x＝6”の時に このグラフとぶつかる
その縦軸の値は
”x＝6”を代入すれば
”y＝3”になりますので ここは３ということになります
この無差別曲線というのは 満足度が18となるような
そういう無差別曲線なんですよ ということです
つまり この点で消費しても この点で消費しても
満足度は18です
効用関数は先ほど”U＝18＝xy”でしたけど
まさに
"ｘ"を２個食べて”ｙ”を9個食べれば
”2×9”で満足度18になりますし この点というのは
”ｘ”を６個食べて”ｙ”を３個食べれば”6×3”で
結局満足度は18になると
ここでも満足度18だし ここでも満足度18
ここでも満足度18だというような
そういう無差別曲線のグラフが書けたんですよ
ということになるわけです
これで 第３回目の内容はおしまいになります
第４回目の内容も
効用最大化の話が続くわけなんですけれど
第４回目の内容では「偏微分(へんびぶん)」
という数学の方法なんですけど
偏微分という考え方が出てきます
偏微分の話は
前回 第２講でやった微分の話を理解出来ていれば
そこまでハ－ドル無く
偏微分の内容も理解できるかと思います
微分と偏微分は計算方法がほぼ同じですので
そこまで不安がる必要はないかなと思う内容が
偏微分になります
とても不安な人は第０講の「経済数学入門 」でも
説明していますので そちらをご覧いただいても
いいかなというように思います
次回は 「限界効用と限界代替率」
という話をしていくわけなんですけれど
結局
次回の限界効用とか限界代替率の内容は
今日勉強した無差別曲線に関する話がずっと続きます
ということで
今日やった無差別曲線に関する話が
次回の内容なんだと思っておくと
いいのではないかなというように思います
それでは 第３回目の内容は
これでおしまいにしたいと思います
どうもみなさんお疲れ様でした